[świergot ptaków]
[trzepot skrzydeł, gdakanie kur]
[głośne wyrywanie piór]
O Jezu!
[przyspieszony oddech]
[kobieta z drugiego pokoju]
- Filip, już.
[odgłos kroków]
[silnik nadjeżdżającego samochodu]
[pisk hamulców]
Pijany jest.
No, no, no...
- Irenka.
[przyspieszony oddech kobiety]
- Wiesz co czuję?
- No?
- Że córeczka.
- O, Jezu, żeby...
[krzyki kobiety]
Proszę pani, to gdzie ona
teraz będzie leżała?
- Na pierwszym piętrze.
[kolejny krzyk kobiety]
- To ona, proszę pani?
- E, skąd, to młoda dziewuszka.
Wcześniej nie urodzi jak po południu.
[westchnienie]
O, Jezu.
Irenka!
Irka!
[męski głos spoza kadru]
To będzie 320 kilogramów.
[w tle maszyna do pisania]
Dobrze, za tydzień u ciebie będzie.
Dobrze. Dobrze, cześć.
Panie kierowniku, przepraszam,
ja wiem że nie wolno, ale...
ja taką kanapeczkę przyniosłem.
- To już?
- No, już w szpitalu jest.
No to chyba symbolicznie.
- Tak, no...
Tylko naprawdę symbolicznie.
Zdrowie.
- Jest na sali porodowej.
[czkawka]
O, to potrwa, ja swoje pierwsze
rodziłam dwadzieścia godzin.
- Kochani idźcie teraz,
proszę idźcie już.
- Jaśka, tu masz klucze,
weź tam co trzeba.
Z lodówki wszystko możesz wziąć.
Kaszankę zrób.
- Kierowniku, tu są alkohole.
Dobra, chodźmy, chodźmy.
Nie, nie, ja mam swoją, ja mam swoją.
[czkawka]
[brzęk butelek]
- Jesteś, Wiciu.
Jezu, jeszcze nigdy w życiu
tyle nie wypiłem.
- Panie mąż!
[w tle przejeżdżający samochód]
- Córka.
[Witek śpiewa]
[Filip zaczyna płakać]
Czekaj, nie mogę tak.
[głośne szlochanie]
Już.
[brzdąkanie na gitarze]
Córka!!!
No, Panie Boże...
- No, przyszliśmy tutaj,
zobaczyliśmy pana nowe
mieszkanie, wypiliśmy trochę.
I zobaczyliśmy jak pan przeżywa,
że się panu urodziło dziecko.
Wie pan, ja jestem już stary facet
i tyle panu powiem,
że zazdroszczę panu tego wszystkiego,
Bo widzę jak...
jak wygląda szczęście człowieka.
- Filip...
[stuknięcie kieliszkami]
Brudzia.
- Stanisław.
- To ja już teraz mogę
mówić panu Stasiu?
No, musisz!
[gromki śmiech kolegów]
- To dziękuję bardzo.
- Czegoś ty nie zaniósł jej tego?
- O Jezu, zapomniałem.
Przecież miałem:
szlafrok, śmietanka, grzebień.
- To ja teraz polecę, co?
- O dziesiątej? Jutro jej zaniesiesz.
- Gdzie ci mam to położyć?
- Tu mi połóż, tu mi to połóż.
Oj tu bałagan... Ale tu pięknie
też będzie, pięknie.
Wiesz jak wykombinowałem?
Że tu łóżeczko i zaraz stół.
No i tu pieluszki brudne, czyste,
podgrzewacz, watki różne.
I na biało będzie.
[w tle cichutko muzyka]
- Co jest?
Czemuś to wziął?
- A co to jest, no nie wstydź się.
- Nie, nie, nic, nic.
- Pokaż!
Pokaż!
Aparat.
Aparat? Kamera, a nie aparat.
Kamera.
Córeczkę chciałem fotografować,
tak miesiąc po miesiącu.
- A ileż to to kosztuje?
- No, to pensja
za dwa miesiące mi poszła.
Nawet zła Irka była.
- A to ruchome będzie?
- No, no, kino takie małe.
To fajnie pomyślane.
A dzieciak dorośnie, a zobaczy.
- Nie tak, nie tak się patrzy.
O, tak, o.
[brzęk potrąconych naczyń]
Podgłośnij trochę.
[muzyka z telewizora głośniej]
- koncert chopinowski -
Pięknie grał.
Irenka też na tym gra.
[pojedynczy dźwięk akordeonu]
- Muszę kwiatki kupić jeszcze.
- Co?
Kwiatki.
Są kwiatki!
- Filip, to przecież
dyrektora dom jest.
- O, kurtka modna.
Gazu!
- Nazwisko?
- Mosz.
Pana żona ma zapalenie piersi,
będzie u nas około dziesięciu dni.
No chyba, że ma pan kogoś,
jak wróci, do pomocy.
Chyba, że siostra żony,
ale... ona też pracuje.
- A to groźne, panie doktorze?
- Nie.
Ojej, szkoda.
Chciałem dziecku zdjęcie zrobić,
specjalnie kamerę kupiłem.
- Ruska?
- Tak.
- Kwarc 2 się nazywa.
- Można zobaczyć?
[szum głosów z olbrzymiego holu]
- No, dobra, niech pan idzie,
ale tylko na chwilkę.
[w tle płacz noworodków]
- Nasza?
- No, Irenka.
- Ty ją dotykałaś?
- Pewnie.
Do karmienia mi przynoszą.
Butelką.
- Co?
- No widzisz?
Widzisz jaka ze mnie matka?
[kobieta szlocha]]
Nawet karmić piersią nie mogę.
- Bardzo cię kocham, Irenko.
Bardzo.
- Popatrz, uśmiecha się chyba.
Mogę teraz?
- No.
[szum pracującej kamery]
Posikała się.
[szum kamery]
- Nie, gołej nie rób.
- Czemu?
- Przecież dziewczyna, nie?
[odgłos jadącego pociągu]
Rany boskie, ktoś umarł.
Nie, to Piotrek Krawczyk
tym teraz jeździ.
Łóżeczko mi wczoraj przywiózł.
O Jezu, ale się wystraszyłam.
Irena Mosz.
- Ciiichooo...
[dźwięki pozytywki z pudełka]
- Patrz... ja zapomniałem was sfilmować,
jak wchodzicie.
Zrobimy jeszcze raz,
jak się obudzi, dobrze?
- Nie, to będzie zły znak.
[szum, odgłosy biegu]
Stój!
W tył zwrot!
W dwuszeregu zbiórka!
Maski zdejm!
- Dzień dobry.
- Ale pan to ma kondycję.
- Ja się spóźniłem, teraz przyszedłem.
Panie komendancie,
zadania odcinkowe wykonane.
- Niech pan wpadnie potem z Osuchem.
- Kiedy?
- Zaraz po ćwiczeniach.
Komenda: Maski włóż!
Haniu, nie łącz mnie z nikim.
[trzask odkładanej słuchawki]
Specjalnie wezwałem was tutaj razem,
żeby pan nie mógł zaprzeczyć.
- Pan ma kamerę.
- No, mam.
- A podobno można na niej robić filmy.
- No, tak piszą w instrukcji.
- A czy pan wie, że my tutaj wkrótce
będziemy mieli jubileusz?
- No tak. Dwadzieścia pięć lat.
Przyjadą do nas goście ze Zjednoczenia,
a może ktoś z ministerstwa.
Ta, Framerowie w części artystycznej.
[dyrektor] I nie może być tak,
że oni przyjadą i odjadą.
Musi pozostać z tego jakiś ślad.
- I dlatego pan, panie Mosz,
nakręci o tym film.
- Film?
Ale nie, ja nie umiem, panie dyrektorze,
ja dopiero kamerę kupiłem, bo chciałem...
- Nauczy się pan.
A pan wie, skąd ja
się znam na ogrodnictwie?
Z książek.
A Stasio?
Też na znaczkach zna się z książek.
No, powiedzmy.
- Kamerę pan ma.
- No, mam.
- A taśmy?
- Nie, nie mam.
Kupimy.
- A ile my mamy na kulturę, Stasiu?
- Sto trzynaście tysięcy,
cały klub można założyć.
- Ale kierowniku, tu już było kółko
teatralne, jakoś nie wyszło.
No i bardzo dobrze.
- E tam, kółko.
Film. To najważniejsza ze sztuk.
- Ktoś tak powiedział, nie pamiętam kto.
- Lenin.
- No to co? Zgoda.
- No, dobrze.
Stasiu, przybij.
[dźwięk klaksonu]
[odgłosy przejeżdżających pojazdów]
- Ty, no co? Z trumną też tak ganiasz?
- Co ty?
Służbowo, to powolutku.
[Piotrek śpiewa]
Pam, pam, param, pam, pam,
- Może podwieźć? Irenko!
[silnik zatrzymuje się]
Ooo, śliczna jest.
- Patrz jaki projektor mam,
statyw, taśmy.
- A to ty kupiłeś? To nasze?
- Zakład kupił. Dyrektor kazał i kupili.
- Piotruś, jak ci się odwdzięczę
za te przywożenia.
- Pół litra ci kupię, co?
- Co tam pół litra, zdjęcie mi zrób.
O, jak przy wozie stoję.
Mama będzie trzy razy
na wyświetlanie przychodzić.
Mama! Nakręcać mnie będzie!
- Ty, albo jak z tej górki jadę, dobra?
- No, dawaj.
[dźwięk nakręcania kamery]
[silnik samochodu startuje]
- Po co to wszystko kupione?
- Po co? Dyrektor mnie wezwał
i film o jubileuszu kazał robić.
Cały jubileusz będę filmował.
Poważna robota.
- No, a dlaczego akurat ty?
- No, bo ja kamerę mam tylko.
[odgłos jadącego samochodu]
[szum pracującej kamery]
- A, przecież dziecko miałeś tylko robić.
Trochę za szybko mi jedzie, cholerka.
[wyraźny szmer kamery]
- Ty, złapałeś?
- Na kolorze!
Ej, mama!
- Wiesz, co mi się Witek pytał?
- No?
- Powiedział mi, że skąd to się stało,
że ja tak wszystko mam.
- Co?
- No ciebie, Irenkę, dom...
- Powiedziałem mu,
że zawsze tylko tego chciałem,
a jak człowiek tylko
jednego chce, no to dostanie.
- Bo jesteś dobry, pewnie dlatego.
Przecież musi być
jakaś sprawiedliwość, nie?
[piosenka ze sceny]
- Niech pani patrzy,
jakiego mamy filmowca.
Jakby się urodził z kamerą, nie?
- Tak.
[głośno, ta sama piosenka]
[rozmowy w pomieszczeniu przyciszone]
[charakterystyczny szum kamery]
- Filip!
- Połóż, zostaw tam na krześle.
[praca kamery]
- O, jeszcze jesteś.
- Spociłeś się.
- No, aż się spociłem.
Jak ci się podobało?
- Powiedzieć ci?
- Nie, nie zakładaj mi teraz.
[głośne kroki na schodach]
[szum kamery]
Tam nie. Tutaj niech pan zaczeka.
- Jak będą wychodzili, znów pan machnie.
- Dobrze.
- Ja pana uprzedzę i ich też.
[drzwi skrzypią]
[terkotanie nakręcanej kamery]
[szmer kamery]
[oddalające się kroki]
[w tle cicha, spokojna melodia]
- Uważaj!
- O żesz ty kapo!
[odgłosy biegania]
[w tle szum kamery]
- Co robisz?
- Co? A takie...
Wszystko, co się rusza.
- A co się dzieje? Gdzie oni są?
- Nic, u dyra siedzą.
Spóźniłem się trochę
jak wchodzą, wiesz?
- Ty, to zrób jak ja idę,
nogi moje po korytarzu,
a potem, jak otwieram klamkę.
I to się podoczepia, co?
- Wiciu, coś ty, dajże spokój.
Uważaj!
[szum kamery]
[głośne szybkie kroki]
[skrzypienie zamykanych drzwi]
[szum kamery]
- Zdjęcia robicie,
jak ludzie do ubikacji wychodzą.
- No nie, bo tak myślałem,
że wszyscy wyjdą...
- A może zaczaicie się w ubikacji,
jak sikają, co?
Koniec.
- O co mu chodzi?
- Może chciał, żeby urzędowo było.
Idiota.
[brzęk spadającego szkła]
Śpi.
- Co się stało?
Z lustrem.
- Zbiło się.
- Jak to, zbiło się?
- No, ja zbiłam.
- No, ale czemu?
Co mi chciałaś powiedzieć przed salą?
- Chodź stąd.
- Nie!
- Czemu zbiłaś lustro?
- Bo uderzyłam ręką i... zbiło się.
- Którą?
- Tą.
[przyspieszony, głośny oddech]
Widziałem cię,
jak wychodziłaś z zakładu.
Też byłaś mała, jak szłaś.
Zawsze cię będę pamiętał, jak tak szłaś.
- Nie, nie, jeszcze nie można.
- Przecież to już miesiąc, to może można.
- No tak, ale będzie bolało.
- To przestaniemy.
O, Jezu!
Irka!
- Patrz, jak skleiłem.
Zobacz, Framerowie... i dyro.
Widać, że słucha?
Cii... No.
[popłakiwanie dziecka]
Tak, tak.
Do tyłu ci puszczę.
Patrz. Framerowie. Dyro.
Mhmm...
Framerowie. Dyro. Framerowie...
DZWONEK
Proszę.
- Mama źle się czuje, zemdlała.
- Co się stało?
- No, nie wiem, co się stało. Zemdlała.
Trzeba ją odwieźć do szpitala,
żebyś mi pomógł.
- Chodź.
- Ty, a może niedobrze,
żebyś ją czarną Nyską woził, co?
- Fakt. To skoczę po lekarza.
- Nie, to siedź, siedź przy niej.
[szybkie kroki na schodach]
- Filip, może to niedobrze, żeby
ona tym karawanem jechała?
- No właśnie, dlatego lecę po lekarza.
Idź tam do nich.
- Małą muszę uśpić!
Znów mi się porzygała.
[dzwonek rowerowy]
Dzień dobry.
- Nie wchodź tam.
- Co?
- Ona oprzytomniała, ale się nie rusza.
- Całkiem?
- No, oczami tylko.
[trzaśnięcie drzwi]
- Niech pan leci po karetkę.
- Ja tu mam nosze w samochodzie na dole.
- Dobrze, ja tu poczekam.
- To ta Nyska? Czarna?
- No, właśnie.
- Jak tam malutka?
- Dziękuję, dobrze.
- A jak państwo daliście dziecku na imię?
- Irenka.
[odgłos szybkich kroków]
[trzaśnięcie drzwiczek]
[odgłos odjeżdżającego auta]
- To straszne, że tak pojechała.
- Już nie wróci.
[terkotanie pracującego projektora]
[szepty]
No...
To tyle, wszystko już.
No dobrze,
bardzo dobrze pan się z tym uwinął.
Ładnie złapał, jak forsę biorą.
[głośne uśmiechy]
- Można by puścić
jakiś komentarz, nie?
- Jaki?
- Ja nie będę nic narzucał.
Jaki to jubileusz, kto przemawiał,
kto był w części artystycznej.
- No, ale to widać, akurat.
- Ale muzykę można by dać.
Muzykę, komentarz,
no tak jak w Dzienniku.
- No, dziękuję, gratuluję.
- Dziękuję.
- Bardzo dobrze.
Niech pan wpadnie do mnie jeszcze.
Nie chciałem tego mówić przy wszystkich,
ale tam się kręci taki facet w okularach.
- No jest. Cały czas jest.
- No właśnie...
Chodzi o to, żeby go
było mniej w tym filmie.
- Jak to "mniej"?
- No, żeby go wcale nie było, najlepiej.
I po co panu te gołębie?
No, żeby tych gołębi też nie było.
- A więc trzy rzeczy.
Facet w okularach.
Tych dwóch, jak idzie do ubikacji.
Gołębie.
No i te pieniądze za kulisami.
- No, to cztery.
- No to cztery. Możliwe.
- Panie dyrektorze, ja bym sobie zostawił
te pieniądze, gołębie mogę wyciąć.
- To ja panu lepiej doradzę.
Niech pan zostawi gołębie, a pieniędzy,
żeby lepiej nie było, no.
- To pan to wszystko notował,
panie dyrektorze?
- Ja to poważnie traktuję, panie Mosz,
niech pan zobaczy.
Kupiłem pióro.
Z lampką?
Niech pan patrzy.
- Myślę, że będzie wam tu dobrze.
- No, tylko, że zimno trochę.
- W zimie?
- No.
- To ściana od kotłowni,
grzeje jak cholera.
- A to tutaj?
- To też może być.
Na jakieś pomieszczenie podręczne,
pakamerkę, czy coś.
- No, fajnie tu jest.
Kurczę, jak to dziwnie się ułożyło wszystko.
- Dasz mi potem coś zrobić?
- Co?
- No, film.
- Film?
- A pewnie, że ci dam!
Do kina trzeba będzie teraz pochodzić.
[gaworzenie dziecka]
W kinie wtedy jest straszna cisza.
Ona rzuca w niego rzeczami, wiesz.
I to jest sprytnie pokazane,
bo nie widać jak ona rzuca,
tylko na niego jest,
jak te rzeczy koło niego przelatują.
- Uczeszę ją, co?
Nie, nie, zostaw tak, jak jest.
- Dlaczego ma brzydko wyglądać?
- No przecież ci tłumaczę. Odejdź.
Tłumaczę ci, że najbardziej wzruszające
to dziecko było właśnie jak w tej awanturze,
jak ona go bierze, ono krzyczy
i dopiero wtedy go zapamiętujemy.
A nie z tych scen, kiedy było
wszystko idealnie między nimi.
Uwaga!
[szum kamery, dziecko zaczyna płakać]
Nie rusz! Nie rusz! Nie rusz!
Teraz weź.
Podejdź do okna, podejdź do okna.
[dziecko zaczyna płakać]
O, pięknie było.
- Jakby się tak z balkonu kiwnęła to co?
Też byś robił?
Naprawdę Filip, żebyś się wstydził.
Ojej Irenka, przecież się
nic nie stało, daj spokój.
- Patrz, chodnik nam rozwalają.
- No, już tu ze dwa razy rozwalali,
położą na nowo.
- Zrobię, polecę na dół.
- A po co? Co, źle widać?
- Dobrze, tylko statyw trzeba.
Dobrze to wymyśliłaś.
[zza  okna słychać głosy dzieci]
O, dokumentalny film będzie.
[muzyka na akordeonie]
- Co ty czytasz?
- A, zdjęcia sobie takie przeglądam.
[szelest odwracanych kartek]
[Irena przerażona, szybki oddech]
Co?
- Co się stało?
- Śniło mi się jak jastrząb
porywa kurczaka.
- Irenka, no przecież to sen.
- Słychać było, jak
tłucze dziobem w głowę.
No, już, już.
- Już?
- Już.
[nadal przyspieszony, nierówny oddech]
Po chleb sobie pójdę.
O, Jezu, Jezu.
- Zawsze cię chciałam zapytać.
- Mmm?
- Czemu ty jesz w nocy?
- Nie wiem, z domu dziecka chyba
takie przyzwyczajenie.
Lubię chleb.
- Filip?
- Mmm?
- Po co ci to?
- Co?
- No, te filmy, klub.
- No, Irenkę chciałem robić.
Nie wiem, samo tak wyszło jakoś.
- Ale się wciągasz.
- No, wciągam się.
[cicha nastrojowa muzyka w tle]
- Obiecaj mi.
- Co?
- Że już tyle nie będziesz robił.
- Śpij, śpij.
- No, złapałem jeszcze, wszystkie są.
- Jakaś pani do ciebie
przyjechała z Federacji.
- Kto?
- Piękna kobieta.
Czeka w sekretariacie.
Nie chciała tu palić.
- No, to lecę.
[czyszczone palcem zęby piszczą]
O wilku mowa.
- Kolega Mosz, nasz filmowiec.
- Dzień dobry.
- Dzień dobry. Anna Włodarczyk.
Jestem z Federacji Filmu Amatorskiego.
Dyrektor proponuje mi,
żebym wzięła jakiś wasz film na festiwal.
- Na festiwal?
- Jest taki festiwal filmów o zakładach.
- Nie, na festiwalu może nie.
Panie dyrektorze,
przecież to dla nas tylko było.
- Hmm, to mi się pan spodobał.
Dawno już nie spotkałam
człowieka, który robi filmy
i nie kombinuje jak wygrać festiwal,
niech pan siada.
Tutaj jest regulamin Federacji
i karta zgłoszenia filmu.
TELEFON
Wypełni pan to i za miesiąc do Łodzi.
- Ale my nie jesteśmy jeszcze w Federacji.
- Jak to nie jesteście?
Przecież przysłaliście zgłoszenie?
- Wysłaliśmy, oczywiście.
- No, więc jesteście.
Może teraz obejrzymy sobie film.
Odbiorę u pani.
- Przepraszam, na chwilę.
- Papieros?
- Nie, dziękuję, ja nie palę.
[spadające oparcie hałasuje]
- Filip, pozwól na chwilę.
Niech pan zamknie drzwi.
- Czy skończył pan wszystko?
- No, komentarz już jest.
- Ale to, o czym mówiliśmy.
- Nie, jeszcze... może by nie
pokazywać co, panie dyrektorze?
- Na dół, prędko na dół.
- No, jak?
Trzyma się kupy, prawda?
- Trzyma się.
Tylko czemu to wszystko takie pocięte.
- Co to? Taśmy wam zabrakło?
- No, wie pani, to są początki.
- A, oczywiście.
Wszystko dobrze się ułoży.
- Bierzemy ten film.
[głosy dzieci bawiących się na ulicy]
[klikanie zatrzasków w kamerze]
No, jak przyjemnie.
- Popatrz się tu, Stasiu.
- Filip, straszny rozpęd wziąłeś.
Telefon zakładamy.
Widzisz, pieczątkę już mamy.
Musi być pieczątka.
- Ja nie o tym.
Że w ogóle rozpęd wziąłeś.
- A co?
Ty dajesz pieniądze, to ja robię.
- Wiesz.
Miałem szwagra, który...
w trzydziestym roku życia
uwierzył w Boga.
- No i co?
No, ja mam trzydzieści lat.
- Marnie skończył.
- Co się z nim stało?
- Został księdzem.
- Ale przecież...
Ty też masz swoje znaczki.
Każdy coś ma.
- No, ja mam tylko znaczki.
Nic więcej nie mam.
[z oddali odgłos jadącego pociągu]
[głośne syczenie pary]
[para bucha głośniej, pociąg rusza]
[w tle niewyraźna muzyka]
[czkawka]
- No, teraz jest z czym startować,
kiedy pan to dokleił.
To najlepsze rzeczy, wie pan.
Dostał pan cztery czwórki.
- No, nawet nie patrzyłem, bo wyszedłem.
- Widziałam, strasznie delikatny
z pana człowiek.
Ale pan po prostu wie,
czego pan chce co?
- Wie pani, ja mam jeszcze
początek właściwie filmu.
Gdyby mi pani doradziła...
- Obejrzymy sobie to potem
w kabinie, załatwię to.
- Dziękuję.
- Przepraszam pana.
- Ty ją znasz?
- Tak.
- Ta baba wiele może.
Wiesz, kto ją dmuchał?
[krzyki mężczyzny zza kadru]
O, szajbus. Wylali go ze szkoły
po pierwszym roku.
Będzie gwizdał po werdykcie, zobaczysz.
- Stary, skąd ty
wykombinowałeś te gołębie?
- To jak czekałem na korytarzu
i one siadły, no to je zdjąłem.
- To jest koncepcja, stareńki.
Znaczy ty filmujesz to, co jest?
- No tak, to co jest.
- Ty wiesz, że to jest pomysł.
Co, wypijesz ze mną brudzia?
- Czesław.
- Filip.
Dla porządku przedstawię członków jury.
Anna Włodarczyk, z naszej federacji AKF.
Teresa Śmigielówna, aktorka.
[oklaski publiczności]
Andrzej Jurga z TV Warszawa.
Tadeusz Sobolewski,
krytyk tygodnika "Film".
I Stanisław Jemiaszek,
przedstawiciel WRZZ.
I ja, jako przewodniczący.
[oklaski]
Ja chciałabym zaproponować
do nagrody film: "Jubileusz"
Reżysera Filipa Mosza z AKF Wielice.
[oklaski]
Uważam że film ma
niebanalne spojrzenie.
Z jednej strony powaga
tej zakładowej uroczystości,
a z drugiej strony
- kulisy tej całej sprawy.
Faceci, którzy załatwiają
swoje prywatne rzeczy,
gdzieś gołębie na parapecie,
opłacanie aktorów za kulisami.
No, wydaje mi się, że to dowodzi...
Jakiejś takiej umiejętności
obserwacji reżysera.
Jest takim świadectwem ciekawej,
nowoczesnej narracji filmowej.
[dyskusja jury]
Ale to jest, zdaje się, debiut.
Tak, to pierwszy film.
To nie wiem, czy nie szkoda byłoby,
gdybyśmy rozpuścili tak od razu
dobrze zapowiadającego się młodzieżowca.
- On nie jest znowu taki młodzieżowiec.
Niech pan się pokaże, panie Mosz.
[śmiechy i oklaski]
[brzęk przestawianych naczyń]
W czasie obrad jury...
Bardzo sugestywnie koledzy mówili
o filmach, które widzieliśmy.
Padały wspaniałe określenia jak:
"film społecznie zaangażowany"
"nowoczesna narracja filmowa",
"dokument czasu"...
Ale na tym ekranie
takich filmów nie było.
Za to, to co było - było straszne,
naprawdę było straszne.
Ponieważ z tych filmów wynika,
że znacie życie tylko z Kronik Filmowych
i z Dziennika Telewizyjnego,
a nie z tego co was otacza.
Dziennik TV to jest zbiór informacji,
który musi być przekazany. Musi!
Za to amatorzy nic nie muszą.
Mogą robić, co chcą,
kiedy chcą i jak chcą.
I w tym powinna być wasza siła.
Ja nie uwierzę nigdy, że wasze życie
się składa tylko z zebrań,
z oklasków, wręczania nagród,
przecinania wstęg, defilad,
i nie wiem jeszcze...
ćwiczeń z samoobrony.
Za to uwierzę i wierzę głęboko,
że możecie zrobić takie filmy,
które są waszymi filmami,
o tym co myślicie, co czujecie,
o was samych, o swoich kolegach,
którzy naprawdę ciężko pracują,
żebyśmy mieli co jeść.
[pukanie w szklankę]
Kolega się chyba trochę zagalopował.
Mieliśmy tylko podać filmy do nagród,
a nie wygłaszać przemówienia.
Ja tłumaczę, że właśnie
nie ma takich filmów.
[pomruki z widowni]
Nie ma, naprawdę nie ma.
I dlatego proponuję...
abyśmy na tym festiwalu
nie przyznali żadnych nagród.
[hałas, okrzyki na widowni]
[pojedyncze oklaski]
Brawo, brawo, brawo, tak!
Jury postanowiło
Grand Prix nie przyznawać.
[gwizdy, oklaski, okrzyki]
Nagrodę drugą i 5 tys. zł.
otrzymuje reżyser,
Stanisław Miklosz za film "Werdykt".
[oklaski, pojedyncze gwizdy]
Nagrodę trzecią
oraz 4 tysiące złotych,
otrzymuje reżyser Filip Mosz
z AKF Wielice, za film "Jubileusz".
[gromkie oklaski]
Dziękuję bardzo. Dziękuję.
Mimo wszystko gratuluję. Ania mówiła,
że ma pan mi coś pokazać.
- No, chciałbym, jeśli można.
[odgłos pracującego projektora]
No to tyle.
Te trzy ujęcia na razie zrobiłem.
Pomysł jest.
Pan to z dachu zakładu robił?
- Nie, z balkonu i z domu.
W domu robiłem.
- A dlaczego wszystko
pan filmował z góry?
- Właśnie... też nie wiem,
czy to nie nudne.
Żona nie pozwala mi
ganiać z kamerą po podwórku.
- To żona się przysłużyła.
Bo jeśli to sfilmować, to właśnie tylko z
jednego punktu widzenia i z góry.
Wygra ci wszystkie festiwale,
jak tak pójdzie dalej.
- Niech wygra.
To ja lecę. Widziałem tu w Łodzi,
bardzo dobre piece
i muszę kupić sobie taką kozę.
W zimie mam chłodno
w chałupie jak cholera.
- No to cześć, dziękuję ci bardzo.
- Najlepszego panie Mosz, powodzenia.
- Dziękuję panu bardzo.
- Nie ma już nikogo.
- No to chodźmy stąd.
Zaprosi mnie pan gdzieś na kawę?
- Wszędzie panią zaproszę, pani Aniu.
Ja dziś tyle zarobiłem jak nigdy w życiu.
- Wiesz kto miał dzisiaj rację?
- Jurga?
- Jurga. Marne były te filmy.
Twój film też był marny.
Marny, no wiem przecież.
- A czemu głosowałaś,
żebym dostał nagrodę?
- Bo będziesz teraz robił dalej,
a bardzo mi na tym zależy.
- No, popatrz, jak ja
mało o tobie wiem.
Co ty właściwie robisz?
- Ja? Zaopatrzeniowcem jestem.
Dużo jeżdżę po Polsce,
kupuję różne rzeczy, do zakładu przywożę.
Przyjemna praca.
- Aniu...
A czemu ty mi nic
o sobie nie powiesz?
- A co ci mam powiedzieć?
U mnie wszystko w porządku.
Tak sobie żyję.
A wiesz, jak mnie nazywają?
Amatorka.
A najgorsze, że to prawda.
Widzisz...
Ja nigdy w życiu do niczego,
ani do nikogo,
nie potrafiłam się przyzwyczaić.
- No.
Pożegnaj się już teraz ze mną Filip.
- Ale... zobaczymy się jeszcze kiedyś?
- Zobaczymy.
Na pewno.
[stłumiony odgłos pociągu]
MUZYKA
[spokojna, nieco nostalgiczna]
[hałas kuchennego miksera]
- Na kremik robię.
- No, przestań, obudzisz małą.
- Oj, przepraszam.
Na krem.
- No co? Nie cieszysz się?
Irena.
- Co krzyczałaś do mnie na dworcu?
- Żebyś nie wygrywał.
Fajno Stefan że jesteś.
- Cześć.
- Cześć Mały.
Patrz, tylu nas już jest.
Słuchajcie, na tym festiwalu
to ja jedno tak poważnie zrozumiałem.
Nie możemy robić już o tych
jubileuszach, brawach.
- Nagrodę dostałeś.
- No, e tam że dostałem.
Teraz musimy całkiem
inaczej kombinować, wiesz.
Po prostu musimy robić o tym...
O ludziach, o tym, co czujemy,
od siebie jakoś tak, nie?
TELEFON
Tak?
Tak, Stasiu.
Teraz?
Dyro nas prosi do siebie, do domu.
Jeszcze panie dyrektorze,
tu dyplom dali taki.
- Proszę zobaczyć.
- Pięknie, pięknie. Trzecie miejsce.
Można powiedzieć, że drugie,
bo pierwszego nie przyznali.
- No, teraz mogę panu
oficjalnie pogratulować, panie Filipie.
- Dziękuję.
- Dyplom dla mnie.
- Tak... tak, oczywiście. Tak.
- To drzewo posadziłem,
jak urodził się syn.
- No, to już dorosły.
- Umarł, jak miał pięć lat.
- A to, widzi pan, przy pierwszej córce.
A te jabłonki przy bliźniaczkach.
O to, to drugie i to trzecie tam.
- Bo to widzisz, zawsze tak jest.
Jaki zaopatrzeniowiec, taki filmowiec.
Zdrowie!
Dziękuję.
Nie, Stasieńku...
Nie mogę, mam kupę nauki.
- Ale ja pana pytałem, co dalej?
- To teraz byśmy szybko skończyli...
ten o maszynie, o wynalazku,
to by już były dwa dla zakładu, prawda?
A potem, no chcieliśmy
tak coś dla siebie.
- Jak to dla siebie?
- Znaczy niekoniecznie dla zakładu.
- Tak, a o czym?
- O życiu.
O życiu...
- Czego chciał?
- Pytał się, co będziemy robić dalej.
- No i co powiedziałeś?
- No, powiedziałem, że dla siebie.
- A po coś ty mu ten dyplom dał?
A co za różnica?
Tak coś czuję, Wiciu,
że będzie w porządku, wiesz?
- No tak panowie, właśnie
rozmawialiśmy z kierownikiem...
Róbcie co wam się podoba, tylko tak,
żeby jakiś ślad tego był.
- No będzie ślad, na taśmie będzie.
Ale coś na piśmie, ja wiem,
jakiś konspekt, w punktach.
No na przykład, robię film o tym i o tym,
dzisiaj filmuję to, jutro tamto.
- To scenariusz.
- No, scenariusz.
No, jak to ma wszystko być.
Scenariusz, no.
[płacz dziecka]
- Gdzieś był?
- Dyrektor nas wezwał, u niego byliśmy.
- Popatrz sobie!
[głośny płacz dziecka]
Co się stało, może zjadła coś?
Dlaczego nie było lekarza?
- Był.
No chodź do mnie,  chodź...
- Zostaw!
[płacz dziecka nie ustaje]
- Wyjdź stąd!
- Daj mi ją.
Wyjdź stąd!
- No, wyjdź!
[trzask]
Mocniej, mocniej trzaskaj jeszcze!
[trzaśnięcie drzwi]
[brzęk klucza wypadającego z zamka]
[płacz nie ustaje]
Po co ten klucz tu jest?
Przecież nigdy tu klucza nie było.
- Po to!
No co? Może chcesz się o mnie
dowiedzieć czegoś ciekawego co?
Irka.
[dziecko zanosi się płaczem]
[brzęk rozbijającego się kubka]
- Coś ty zrobił?
Sprzątaj to!
Tak to wyglądało w kinie?
Tak? Tak?
- Irka, coś ty zwariowała?
[Irena płacze]
- Jezus Maria, Irenka,
no powiedz o co ci chodzi, no?
No, o co ci chodzi?
- Nie wiem.
[płacz]
Chciałeś mieć mnie i masz.
Chciałeś mieć córkę i ci urodziłam.
Miałeś być szczęśliwy.
- No jestem przecież.
- Nie jesteś.
Nie jesteś.
Przecież widzę, co się dzieje.
- Chcesz, żebym ci spokojnie powiedział?
- Tak.
- To jest tak, jak mówisz,
że chciałem mieć to wszystko i mam.
I jestem tu szczęśliwy.
Naprawdę.
A potem... zaczęło się z filmem.
Widziałaś, że to samo się zaczęło,
jakoś tak samo.
I zobaczyłem, że to wszystko może być
ważniejsze niż spokój mieć, wiesz?
Że człowiek potrzebuje, że ja potrzebuję
czegoś więcej niż tylko spokoju.
I to może być nawet... ważniejsze niż dom.
- Ale co?
- Nie wiem co, ale może być ważniejsze.
- Rozumiesz to?
MUZYKA
[spokojna, refleksyjna]
- Rozumiem. I co z tego?
Wszystko się rozlatuje.
Matka Piotrka Krawczyka
jeszcze do tego wszystkiego umarła.
- Kiedy?
- Dziś rano.
Ojej, już zaczęli.
Dzień dobry.
- Co się dzieje? Na co czekamy?
- Piotrka nie ma, coś się musiało stać.
Piotrek nie przyszedł.
[głośne kroki na schodach]
DZWONEK
Piotrek.
Piotruś.
[hałas szafy popychanej drzwiami]
Chłopcy, już?
Już.
Pokażcie mi ten kawałek filmu,
co wtedy robiłeś.
- Piotruś...
Dlaczegoś ty nie przyszedł.
Nie mogłeś.
Nie mogłem.
[Piotr płacze]
Nie mogłem patrzeć,
jak ją zakopują. Nie mogłem.
- Co z nim jest?
- Nic, nic.
- No, jak... A co mówił?
- Prosił żeby mu film pokazać,
ten co Filip robił.
[Irena płacze]
[terkotanie projektora]
[szelest odwiniętej taśmy w projektorze]
[projektor zatrzymuje się, cisza]
Dasz mi to? Tę taśmę.
- Tak, proszę. Proszę bardzo.
- To jest piękne, co robicie chłopcy.
Człowiek już nie żyje, a tu ciągle jest.
Piękne to jest.
Uwaga, no i co to jest?
[śmiech kobiety]
- To co, mogę u pani
to zamówienie zostawić?
- Niech pan zostawi, zobaczymy.
- Dziękuję bardzo.
Ech, do kina bym sobie poszedł.
Nie wie pani, co grają?
[szelest gazety]
No, "Przyjaźń", "Barwy ochronne"
i spotkanie z reżyserem.
- Aha, a gdzie to jest?
- Na Placu Wolności.
Mam nadzieję, że pan w ogóle zasługuje
na tę rozmowę.
Postępuję tak, jak postępuję,
dlatego że jest mi z tym wygodnie.
Mmm...
Teraz pan powinien spostrzec,
że jestem cyniczny.
- To oczywiste.
- Brawo.
- A niech mi pan powie, co w tym złego?
- To zależy,
czy dla pana, czy dla innych.
- No, załóżmy, że dla mnie.
Jak wynika z poprzedniego twierdzenia,
bliźni specjalnie mnie nie obchodzą, tak?
- Coś pan traci.
- A co? Niech pan mówi precyzyjnie.
- A nie...
Wydaje mi się, że to bez sensu, bo pan
prowadził takie rozmowy niejednokrotnie.
To jest sofistyka.
- A widzi pan!
No i kto teraz unika
konkretnej rozmowy?
Role się odwróciły.
Zresztą ja bardzo chętnie porozmawiam
z panem jeszcze na ten temat.
A na razie, to w ogóle
niech pan idzie...
i czatuje na prorektora.
Wie pan, to zawsze dobrze
być pierwszym w powitaniu.
Czy nie sądzi pan, że większe działanie
mógłby mieć film o człowieku,
który osiąga sukces, mimo
że jest przez nas akceptowany?
Gdybym umiał wymyślić taką postać,
która by miała wymiar uniwersalny,
to natychmiast bym o niej zrobił film.
I zrobię, jak tylko taki przykład znajdę.
Jeżeli zrobiłem taki film jak ten,
to dlatego, że mam poczucie, że dzisiaj,
w świecie, w którym żyję,
ludzie uczciwi mają za małe szanse.
Za rzadko ten sukces osiągają.
Jest za wiele strat po drodze
i za wielu ludzi uczciwych gdzieś pada...
Czy reżyserowi wystarczy samo przekonanie
o słuszności tego co mówi,
co ma do przekazania, przekonanie o tym,
że ma się coś ważnego do powiedzenia?
Czy też reżyser powinien
mieć jakiś sprawdzian?
Nie, no musi być sprawdzian
i na tym polega cały nasz dramat,
że ciągle stawiamy pytanie, czy to co
mówimy jest naprawdę słuszne i mądre,
a jednocześnie nie możemy nigdy ustalić,
jaki ten sprawdzian konkretnie ma być.
Każdy z nas robiąc filmy ma nadzieję,
że to co robimy komuś pomoże,
coś w społeczeństwie zmieni,
coś w ludziach zmieni.
Ale nie przesadzajmy. Nie jesteśmy
już tymi inżynierami dusz ludzkich,
którzy potrafili zrobić jeden obraz
i natychmiast zjawiska społeczne
się zmienią i zacznie się jakaś nowe era.
Słowem, sprawdzian jest
czymś bardzo względnym.
Nie ma jednego, jasnego sprawdzianu.
I w tym wątpieniu jest cała nasza siła
i z niego wynika następna wypowiedź,
z tego wątpienia wynika pragnienie,
żeby powiedzieć coś jeszcze raz,
trochę inaczej, bardziej sugestywnie,
może dobitniej, może trafniej.
- Z tego co zrozumiałem, to pan
studiował nauki ścisłe?
- Fizykę kiedyś studiowałem, tak.
- Czy to prawda, o czym pan mówił?
- Przepraszam, w którym momencie?
- No, czemu robi pan filmy.
W zasadzie prawda. Może troszkę
to jest bardziej skomplikowane,
ale w zasadzie... chyba tak,
powiedziałem jak myślę.
- A nie przyjechałby pan
do nas, do Wielic?
- A gdzie to jest?
- No tak bliżej Krakowa trochę.
Ja myślę, że tam
by chcieli posłuchać też.
Mamy klub amatorski... filmowy.
Pan zadzwoni do mnie po prostu,
jak mnie pan złapie, to proszę bardzo.
Jeżeli będę miał wolną chwilę,
to na pewno przyjadę.
"Film" i "Politykę" poproszę.
Żyletki poproszę jakieś.
[stukot jadącego pociągu]
MUZYKA
[spokojna, refleksyjna]
[przyspieszone oddechy]
[głośnie westchnienia]
- Poznałem Zanussiego.
Rozmawiałem z nim.
- I co?
- Powiedział, że przyjedzie
do nas do klubu.
- Mówił, czemu robi filmy.
- Mhm... Czemu?
- Nie potrafię ci tego
powiedzieć, to trudne.
- Wiesz?
- Mmm...
- Dobrze mi, jak jesteś.
[szum kamery]
Dobra!
No co robisz? Co robisz?!
- O, przepraszam panie dyrektorze.
- To ja się pytam, panie Mosz,
co wy robicie?
- No, tak jak pisałem w scenariuszu,
o starym, dobrym pracowniku zakładu.
- A niech mi pan powie szczerze,
dlaczego właśnie on, a nie inny?
- Może po prostu dlatego, że jemu
jest trudniej być dobrym.
- Sprytnie to wykombinowane.
A nie uważa pan, że to trochę nieuczciwe?
- Czemu?
- No że o kalece robicie,
że wykorzystujecie,
a przecież wyśmiewacie się.
- Nie, skąd, panie dyrektorze!
Jak zrobimy, pan zobaczy,
że się nie śmiejemy.
Panie Filipie!
Panie Filipie, dobrze było?
Dobrze, już, dziękuję.
Bardzo dobrze było, panie Wawrzyniec.
- Tylko z tym,
na festiwal nie pojedziecie.
- No i co, zrobiłeś?
- Zrobiłem.
[telefonistka]
Warszawa do pierwszej proszę.
Halo.
Filip? [w słuchawce Anna]
- Tak Filip.
- Cześć, jaka niespodzianka,
myślałam o tobie, przekonasz się.
- Ale, że co?
- Przyjemnie. Coś się stało?
- Nie. Nie nic.
Tak chciałem do ciebie zadzwonić.
Po nic, właściwie.
- Cieszę się.
- No, naprawdę?
- Naprawdę.
- Ja też.
- Robisz coś teraz?
- A... film, a tak, robię, robię.
Wiesz, mam takiego faceta,
co już 25 lat pracuje u nas w zakładzie.
Tylko widzisz,  tak głupio przez telefon.
Musiałabyś go widzieć.
- Filip?
- Tak?
- Stało się coś?
- Nie nic,
Tylko przed chwilą
zobaczyłem moją żonę.
- Żonę?
- Tak. Stała tu.
- No i co?
- Nic...
Poszła.
- No to biegnij za nią.
- Biegniesz?
- Nie, stoję tu.
[szum lejącej się wody]
[gwizdanie, w tle praca kamery]
[strzępki rozmów w łaźni]
- Panie Wawrzyniec,
a jak pan wolny czas spędza?
- Wolny czas no to przeważnie w domu.
Żona przygotuje obiad,
pogramy w remika.
- A wychodzicie państwo?
- Czasem do kina, ale raczej rzadko.
A częściej do kawiarni,
zwłaszcza w niedzielę, czy święto.
Żona lubi galaretkę,
ja nawet nie bardzo
w ogóle słodyczy lubię.
No i tak jakoś...
uprzyjemniamy sobie czas.
[głośne kroki na schodach]
O której wrócisz?
Nie krzycz na schodach dobrze?
- Moja siostra ma imieniny,
możesz to sprawdzić w kalendarzu.
- O cholera, ja zapomniałem.
- A jeśli idę gdzie indziej, to co?
Nie bój się, pozdrowię ją od ciebie.
MUZYKA
[szelest plakatu]
O cholera, wszystkie drabiny zabrały.
[megafon] Pociąg pospieszny do Katowic
jest opóźniony około dziesięciu minut.
Zapraszamy do odwiedzenia kina,
gdzie w czwartek o godzinie szesnastej
odbędzie się projekcja
filmu "Barwy ochronne".
Po projekcji  odbędzie się spotkanie
z wybitnym polskim reżyserem
Krzysztofem "Zanusim".
[prychnięcie]
Projekcja jest o 16.00,
film załatwiłem, w kinie rozmawiałem.
To się kończy za piętnaście szósta,
w sam raz na szóstą będą.
Jak on tu o piątej przyjeżdża, to może
mu jakąś kawę u dyrektora przygotować?
Nie, Stasiu, myśmy go chcieli na dół,
do klubu, do łazienki, do siebie.
Film bym mu pokazał, no może się uda.
No dobrze, a ludzie?
Ze sto osób będzie z pierwszej zmiany.
A reszta?
- Coś ty, przecież dwadzieścia
plakatów na mieście będzie.
Zobaczysz, jeszcze krzesła
ze stołówki będziemy dostawiać.
[delikatnie zamykane drzwi]
[w oddali cichy płacz dziecka]
- Słuchaj, jutro przyjedzie
do nas Zanussi.
Proszę cię, przyjdź, co?
Chcę mu filmy pokazać.
- Słyszałam, że wylepiłeś
plakatami całe miasto.
- Załatwię Wiesię do dziecka.
- Wiesia nie może.
- Przyjdziesz?
- A ty zostaniesz z dzieckiem, co?
- Czego ty szukasz?
- Już znalazłem.
- A po co ci ta koszula?
- A co, jak fleja mam wyglądać?
- Daj, wypiorę ci.
- Nie, dziękuję bardzo.
Właśnie tu, mój przyjaciel z klubu.
Pierwszy raz zdjęcia robi dzisiaj.
- Dzień dobry.
Prosimy.
Też koleżanka.
- Dzień dobry.
Tu plakat. Są w całym mieście.
Myślę, że powinno być dużo ludzi.
- To może teraz do klubu, do nas.
- Czemu nie?
Bardzo proszę.
[szum kamery]
[głos z ekranu]
Ludzie nas na ogół lubią.
Stosunki w pracy
bardzo dobrze się układają.
- On pracuje u państwa, w zakładzie?
- Tak, tak, na etacie.
- Normalnie na pełny etat?
- Na pełny etat.
25 lat już.
Za pięć lat na emeryturę idzie.
Z kierownictwem też się
dobrze stosunki układają,
nawet z dyrekcją samą.
Dostałem kilka ważniejszych wyróżnień,
"Zasłużonego Pracownika",
dostałem zegarek.
Widać z tego, że mnie cenią.
[pstryknięcie wyłączanego projektora]
Już.
- Ładnie to pan wymyślił.
To jest człowiek...
któremu trochę trudniej
funkcjonować niż innym.
- No, właśnie. Właśnie tak myślałem.
A tu mówią wszyscy, że to o kalece,
że się śmieję z niego, szydzę.
- Przecież pan z nikogo nie szydzi, no.
Od kogo jesteście zależni?
Kto wam daje pieniądze.
- No, dyrekcja, Rada Zakładowa.
Za to scenariusze każą zatwierdzać.
Witek...
Zawsze ktoś zatwierdza scenariusze.
U mnie też zatwierdzają scenariusze.
- Proszę pana, czy pan
zna Jurgę, z telewizji?
- Znam.
- Może pan się z nim kontaktował.
W sprawie tego filmu?
Nie, ja nikomu nie pokazywałem jeszcze.
- A, no właśnie,
może pan by zdanie napisał do niego.
O, to właśnie nasz dyrektor.
Panie dyrektorze, pan reżyser Zanussi.
Bardzo mi miło, Halski.
Dzień dobry.
- A co panowie oglądaliście?
- Pan pokazywał parę swoich filmów.
Ten ostatni, o tym kalece,
bardzo interesujący przyznaję.
A tak pana prosiłem, panie Filipie.
Może pan pozwoli jeszcze
do mnie na górę na chwilę.
- Wie pan, zapóźniliśmy się troszkę.
- Takie małe, drobne powitanie.
- Ale szósta już jest,
ludzie czekają, wie pan.
- Nie widziałeś Irki?
- Nie było. Nie widziałem.
[męski głos] Mosz to tutaj?
Telegram do państwa, proszę podpisać.
[Irena] Ojej, nie mam drobnych.
[listonosz] Nie szkodzi, innym razem.
[Irena] Dziękuję panu bardzo.
[trzaśnięcie drzwi]
[szelest rozkładanego telegramu]
Myślałam, że to do mnie.
Tylko nazwisko było napisane.
"Dostałem list. Proszę czekać na telefon.
Czwartek." - Jurga.
Wiem, czytałam.
- To do niej dzwoniłeś z poczty?
- Do kogo?
- Do tej Jurgi?
Coś ty, przecież to facet, taki łysy,
od filmów amatorskich.
- Co dzisiaj jest?
- Środa.
To czwartek jutro.
To czwartek jutro.[brzęk odstawianych w kuchni naczyń]
- Pozmywam ci.
- Nie, dziękuję. Czytaj sobie.
Tak, Jurga. Opowiadał mi Zanussi,
że pan ma coś nowego.
- No, mam, mam, pokazywałem mu.
Właśnie. Robię program dla "Studia 2"
o amatorach i chciałbym,
żeby pan mi to przywiózł.
- Czy pan mnie słyszy?
- Słyszę, bardzo dobrze słyszę.
No, to w porządku, ja też dobrze.
Skończyłem ten, co
pan widział na festiwalu,
ten drugi, co pan Zanussi mówił
i jeszcze mam trzeci,
to bym trzy panu przywiózł.
Dobra, jak najwięcej,
tylko kiedy pan będzie gotów?
No gdzieś za miesiąc.
Dobrze, ale to już najpóźniej?
O czym będzie ten trzeci?
O wycieczce. Tak, o akcji socjalnej.
Nie słyszę!
O wycieczce.
No dobra, to do zobaczenia.
Dziękuję!
Do widzenia.
Do widzenia. No!
- Dlaczego się tak wydzieracie?
Przecież dobrze słychać.
- Nie wiem, tak jakoś wyszło. On zaczął.
- A o czym pan mówił? O tej wycieczce.
- Że chcemy zrobić film o wycieczce
do Ojcowa i Oświęcimia.
- Zróbcie. Dobra myśl.
Może pojadę... z wami.
[pomruk autobusu]
Szczęście że dyra z nami nie było, co?
No mamy film, mordo! Mamy!
- Kurczę, jak robiłeś te butelki,
to mnie aż w środku tak coś...
- Tak? Czułeś tak?
- No!
To w porządku, w porządku.
Wypieprzą nas z roboty, nie ma siły.
Wypieprzą.
[w tle gitara]
A u Kafki to by to było tak,
że ten autobus by tak leciał nad polami.
I nikt by nie wysiadł.
Ale chyba nie, co?
Oj, chyba nie, Wiciu.
[spokojna muzyka w tle]]
- Kurczę...
- Co?
- Boję się, Wiciu.
- A co, rady sobie nie dasz?
Kurczę, jak ja bym pojechał,
to już bym tu nie wrócił.
- Patrz, dyro.
[świst nadjeżdżającej lokomotywy]
Ach, będziesz miał podróż, kurczę.
[stłumiony dźwięk pociągu]
- Martwię się o pana, panie Mosz.
- Czemu?
- Bo nie wiem,
czy wybrał pan słuszną drogę.
- No, ale przecież pan wie, co ja robię.
- No pewnie, że wiem, chociaż panu się
wydaje, że pan mnie nabiera.
- Do telewizji pan jedzie?
- Tak.
- A co pan im wiezie?
- No, wszystko.
- A o Wawrzyńcu?
- No też. Chcę im pokazać,
jak u nas jest.
- To ja panu powiem, jak jest.
Nową kamerę kupujemy.
- Jaką?
- Trochę większą niż pan ma.
- Szesnastkę?
- Szesnastkę. Federacja mi pomogła.
Pani Włodarczyk. Ona bardzo pana lubi.
[hałas ulicy, samochody]]
- Tam na portierni, pan Pieczka
chyba stał, poznałem go.
To go portier nie chciał wpuścić.
- Właśnie. Wszystkie filmy pan przywiózł?
- No, te trzy, co mówiłem przez telefon.
- Tak, a... gotowe są, tak?
- No, jeszcze w nocy montowałem,
ale zdążyłem wszystko.
- Ja bym  jeszcze... sekundkę.
Redaktor będzie miał jeszcze interes.
- Do mnie?
[strzępki rozmów z korytarza]
Panowie się poznają, Filip Mosz -
- pan Kędzierski z publicystyki.
- Ale to my sobie siądziemy
do tej rozmowy, dobrze?
- Ale pan będzie, panie...
- Tak, oczywiście.
[delikatny gwar w  bufecie]
- Panie Filipie w naszej redakcji
powstała idea następująca:
Chcemy jak najwięcej materiałów
pokazywać z małych miasteczek.
I szukamy ludzi,
którzy cokolwiek tam potrafią.
Interesuje nas kultura, inicjatywy społ.,
drogi, budownictwo, takie rzeczy.
Wie pan, to już było u nas robione,
była telewizja przecież...
Cały "Bank 440" to u nas w mieście były.
To jeszcze lepiej, to jest nawet pomysł.
Niech pan popatrzy:
Czy państwo pamiętają to miasteczko
z programu sprzed roku?
Popatrzmy, jak wygląda obecnie,
jak działają wczorajsze inicjatywy."
- No jak, co pan na to?
- Ale to niby, że bym ja to miał robić?
- Co panu szkodzi spróbować?
Na początek małe reportaże,
nieduże materiały, taśmę panu damy.
Kamerę pan ma? Szesnastkę?
No... mam.
- No, jak pan skończy z Jurgą,
niech pan do mnie wpadnie, dobra?
[dźwięki z różnych materiałów filmowych]
- Pani Tereso!
Jest materiał?
- Tak.
- Jestem wieczorem.
Dobra.
Bardzo dobrze.
Bardzo dobrze, panie Filipie.
- Wszystko sam pan zrobił?
- Tak, sam.
- Wszystko sam pan wymyślił?
A żona nic nie pomogła?
- Nie, sam.
- Tak, ale... z tą wycieczką,
to pan przesadził.
Pijacy a Oświęcim... za mocno.
"Ochotników" wezmę, ale później,
za to teraz biorę o karle.
- Tylko że jest taka sprawa, że właśnie
dyrektor nie pozwolił tego wyświetlać.
- No ale to nie jest o waszym zakładzie,
ani o tym człowieku.
To jest szersza sprawa.
- No, tak.
- No to co? Brać, czy nie?
- Brać.
- Dobrze, a z Kędzierskim
będzie pan kombinował?
[redaktor] Więc jak, bierze pan czy nie?
Łącz, ja cały czas czekam.
Tylko, wie pan, tak naprawdę, to...
To ten bank odnowili tylko z przodu,
a z tyłu zostało po staremu.
Kochany, tu są taśmy. Niech je pan weźmie
i nakręci na nich, co pan chce.
Ja natomiast z tego wymontuję to,
co mi będzie potrzebne, z góry uprzedzam.
- Panu się to wydaje cyniczne?
- Nie, no... To jest cyniczne.
Piwowski kiedyś żartem w wywiadzie mówił,
że pracuje w usługach.
I tak to u nas jest, rzeczywiście.
To go szukaj.
[pukanie do drzwi]
Dzień dobry.
- Cześć.
Kochany, 25 minut dobrze?
No bardzo proszę.
- Niepoważny facet. Pan go zna?
- Tak, wariat taki.
Na festiwalu to taśmami rzucał.
Szajbus go nazywają.
- A pan co, może chce być artystą?
- Nie, chyba nie.
- No i chwała Bogu.
[wybieranie numeru na tarczy]
Ania? Filip mówi.
Możemy się spotkać?
Już po wszystkim jestem.
O, szkoda.
A będę mógł zadzwonić jeszcze kiedyś?
Dobrze.
[spokojna muzyka w tle]
[trzaskają zamykane drzwi]
Cześć.
- Cześć.
- Gdzie mała?
- U mamy, zawiozłam ją wczoraj.
- Słuchaj, o co chodzi?
- O nic. Przywiozłeś może jakiś prezent?
- Powiesz mi, o co chodzi?
- O nic, przecież mówię.
- Jak to, o nic?
- Jadę mieszkać do mamy.
- Gdzie jest dziecko?
- Które?
- Ile, do cholery, mamy dzieci? No, ile?
- A kiedy ostatni raz spałeś ze mną?
- Pół roku temu!
- Pięć miesięcy.
Jestem w piątym miesiącu.
[głos zza drzwi]
Zawołać go?
- Nie, nie trzeba.
- Kogo?
- Znajomy nas przeprowadza.
No tak, chłop. O to chodzi.
- Nie, nie o to.
[rzeczy z siatki rozsypują się z hukiem]
- No i co? Popsułeś jej zabawki.
- Ale czemu teraz? No, czemu?
Kiedy mi wreszcie zaczyna iść.
Kiedy wiem, o co chodzi
w tym życiu zasranym.
Kiedy wiem, po co żyć w ogóle.
Przecież ja to dla was
wszystko chciałem zrobić.
No, czemu teraz?
- Bo mnie o co innego chodzi.
- O co?
- O to, co tobie na samym
początku też chodziło.
Po prostu, o odrobinę spokoju.
- Gówno ci chodzi o spokój!
Nie kochasz mnie!
[westchnienie]
- Tak byłoby najprościej.
- Coś ty zrobił?
- Idź stąd.
No, już!
[trzaśniecie drzwiami]
[śpiew chórem]
Sto lat, sto lat, niech żyje, żyje nam...
- Co jest?
...niech żyje nam.
[oklaski]
Pański film pod tytułem "Pracownik"
idzie w najbliższą sobotę w telewizji.
Pozdrawiam. Jurga.
A widzisz? Mówiłem, że będzie dobrze.
Ta, lepiej będzie Stasiu.
Specjalnie teraz dla nich robię.
Taśmę mi dali.
A co? Co, co?
No, najpierw co nam
zostało po tym banku.
- Popatrz. Śliczna jest.
Przede wszystkim wiesz co to jest?
Transfokator.
Otwórz tak rączkę, zaraz zobaczysz.
O! Na obiektyw sobie osłonkę, tak...
- Ile ona kosztuje?
- Coś szesnaście tysięcy, bracie.
Kurczę, kapitalna.
O, transfokatorkiem sobie tak...
- Zawodowcy, człowieku.
[warkot silnika Nysy]
- Patrz Nyskę masz.
Piotrek! Jedź, Piotruś,
jedź, jedź, jedź, jedź...
Dobra!
- Patrz, już ile? Trzy miesiące,
jak Piotrek wyjechał, nie?
- Trzy.
No, bierzemy się.
Cholera, żeby nas tylko
nie pogonił ktoś tutaj.
[szmer pracującej kamery]
Prowadź mnie, prowadź!
Uwaga!
- Pięknie pociągnąłeś, pięknie, no.
[nakręcanie kamery]
Ale tu jest...
- Popatrz...
Tutaj jest daleko, a tu blisko.
I żeby to się montowało,
to trzeba to wyciąć.
- Ale śmieszna ta
twoja mała jest, wiesz?
Irenka...
MUZYKA
[smutna, refleksyjna]
Jak będziesz robił to...
musisz pamiętać,
jak osoba jest daleko,
a potem blisko,
to musi być w tym samym kierunku.
Rozumiesz?
Tak.
Uwaga, zaczyna się, leję.
Chciałem państwu przedstawić
film pana Mosza z Wielic.
Jak sam powiedział, klub swój
założył własnymi siłami,
dzięki pomocy
Rady Zakładowej i dyrekcji.
Chciałbym poprosić o projekcję filmu.
[monolog pana Wawrzyńca z TV]
Więc minęło już 26 lat od chwili
rozpoczęcia mojej pracy.
I tak się składa, że lubię tę pracę.
Ani jeden raz nie spóźniłem się do pracy,
ani jednego dnia nie opuściłem.
No, początkowo było ciężko.
Pierwsza pensja, pamiętam,
to była pięćset złotych,
ale później wyskoczyłem
na siedemset dwadzieścia złotych.
No, teraz już jest dobrze.
Ostatnio dostałem bardzo wysoki awans.
Od razu czterysta złotych.
Widać z tego, że mnie cenią.
W niedzielę to zawsze
sobie dłużej pośpimy,
Później żona przygotuje obiad,
gramy sobie w remika,
czasem wychodzimy do kawiarni.
Żona lubi słodycze,
to sobie weźmie galaretkę.
Ja tam na słodycze nie bardzo,
ale jakoś sobie pogadamy troszeczkę...
A ludzie jakoś nas polubili.
Ciekawe, bo przecież nie jesteśmy stąd.
Panie Filipie, może pan wyjdzie do męża?
- Tak, oczywiście.
Tyle lat minęło, to już tak
się czujemy, jak w jednej rodzinie.
- Panie Janie, co się stało?
- Pięknie zrobiłeś to Filipie.
Bardzo pięknie.
Zdenerwowałem się, wyszedłem.
[oklaski]
Ja muszę głośno powiedzieć teraz,
bo nie wiecie, że to jest dopiero początek
i jak zobaczycie w niedzielę reportaż,
jaki Filip zrobił, to się zdziwicie.
I o cegielni też zrobiliśmy,
też się zdziwicie.
Wywalił jak jest, wszystko pokazał
i pana Wawrzyńca zdrowie też chciałbym...
- A czemu to żona cię, synku, opuściła?
Teraz przecież jesteś taki sławny.
- Nie wiem. Może miała rację.
Tak widocznie musiało być.
- A telewizor wzięła?
- Nie.
- Wróci, na pewno wróci.
[Witek śpiewa piosenkę]
"My czterej pancerni"
No, śpiewaj Filip, śpiewaj.
....wrócimy, tylko zwyciężymy,
…a to ważna gra.
O, bramo!
[pijany Witek bełkocze]
W niedzielę będziesz w telewizji.
- Filip, jaki ty jesteś mądry.
Jezu, jaki ty jesteś mądry.
- Ja?
- No popatrz, pół roku temu
nie miałeś nic, niczym byłeś.
Teraz wszystko masz,
filmy robisz, wolny jesteś.
- Jak... jak wolny?
- No, że jesteś sam.
Pozbyłeś się Irki, dziecka...
Filip... Jaki ty jesteś mądry.
Popatrz panie, jakie oni teraz w tej
telewizji kawałki puszczają.
A przecież "Bank 440" to też telewizja, nie?
Taka moda pewnie.
Filip! Oglądałyśmy wszystkie.
Kryśki mama tam mieszka,
mało na serce nie umarła.
Masz! Z serem!
- Dziękuję bardzo.
[z tyłu klakson]
- Tak, jak mówiliśmy,
panie Mosz, mamy kłopoty.
- Kto?
- Pan jeszcze będzie, panie dyrektorze?
- Za pół godziny.
No.
[trzaśnięcie drzwiczek]
Stasiu, zaczekasz na mnie?
Całe życie.
Będzie musiał odejść.
- Kto?
- Osuch.
- Co?
A kto odpowiada za pracę kulturalną,
za to co pan robi?
Rada Zakładowa. Osuch.
Jezus Maria.
Nie będziemy robić gwałtownych ruchów.
Nie wybierze się go
w następnych wyborach i tyle.
Przejdzie wcześniej na emeryturę.
- Za Wawrzyńca, czy za bramę?
- Proszę?
- Za reportaż.
- No, za reportaż, oczywiście.
Choć Wawrzyniec też...
Panie dyrektorze, ale może byście mnie
pozwolili odpowiadać za to co robię, co?
- Nie.
- Nie?
- Pan jest młody, pan mógł się pomylić.
- Ale ja się nie pomyliłem.
Panie dyrektorze, ja chciałem
tak zrobić, bo tak jest.
- No, przejedzie się pan?
- Gdzie?
- Kawałek.
[silnik startuje]
- No i po co pan mnie
przywiózł tutaj, dyrektorze?
Widoczki pooglądać?
Osucha pan wyrzuca,
uczciwego człowieka.
I za co?
Za moje filmy go pan wyrzuca.
Ale budynków od tyłu
to pan nie potynkował.
Że ludzie w gnoju żyją jak żyli,
to pana nie obchodzi,
byleby z przodu pięknie wyglądało!
Wycieczki z chlaniem wódki, albo
żeby Framerów zaprosić to pan pierwszy,
ale zrobić coś, żeby taki Wawrzyniec
miał większe marzenia
niż galaretkę sobie z żoną
w niedzielę zjeść, to nie!
- Niech pan nie krzyczy.
- Ja chcę krzyczeć. Głośno. I będę.
- No, proszę, niech pan krzyczy, słucham.
[w tle świergot ptaków]
Osucha pan wyrzuca.
To jest dużo poważniejsza
sprawa niż pan myśli.
Osuch i tak by odszedł na emeryturę.
Ale kierownik gospodarki komunalnej
będzie musiał odejść i architekt też.
Widzi pan te pieniądze, które dostaliśmy
z województwa na tą audycję,
na ten bank telewizyjny,
potrzebne akurat były na inne cele,
niż na... na remonty budynków.
Trzeba było przebudować rzeźnię,
no i przebudowaliśmy.
Potrzebne było przedszkole - zaczęliśmy.
A teraz, przez ten pański film,
trzeba będzie przerwać całą robotę.
No niestety... Na co innego chcą nam dać,
a nam jest potrzebne na co innego.
A bywa też i tak,
że głośno o tym mówić nie można.
- Może.
- Na pewno.
Tak, jak się ułożyło, życie społeczne
nie zawsze może być jawne.
Widzi pan, trzeba bardzo uważać,
jak się zabiera głos,
żeby czegoś... żeby czegoś nie zepsuć.
Trzeba dużo wiedzieć.
- No, ale ja chciałbym wiedzieć.
Ludzie powinni wiedzieć, wszyscy.
Nie. Nie wszyscy do tego dorośli.
No i koło się zamyka.
[szum płynącej wody]
Ja robię doktorat z ekonomii, musiałem
poznać prawo, dwa języki, socjologię.
Tak, trzeba dużo wiedzieć.
- A co pan przygotował dla nich nowego?
Dla telewizji?
- O cegielni. Chyba dobrze wyszło.
- O, Jezus!
- Dyrektorze, przecież oni od pół roku
nie zrobili ani jednej cegły.
- No to ja panu powiem, jak to jest.
Bo to mała cegielnia i nie opłaci się
sprowadzać surowca, a nasz się wyczerpał.
Pozostały etaty.
I na tych etatach ludzie
oczyszczają miasto, wywożą śnieg.
- No, to ja akurat wiem.
Tylko tego pan nie mówi,
że cegielnię uruchomili 2 lata temu.
To po co?
[śpiew ptaków w tle]
Panie Filipie.
Niech pan... niech pan patrzy.
Niby nic, a jaki świat jest piękny.
Ludzie żyją, kochają się...
i to czasem warto zobaczyć.
A u pana, to wszystko
jakieś szare, smutne
[śpiew ptaków]
No tak.
Życie przyrody,
może być publiczne.
[odległe bicie dzwonów]
Może.
[odgłos nadjeżdżającego samochodu]
- Jest Witek?
- Nie ma. Kierownik tylko sam siedzi.
- Mam kawę dziś. Dobra. Chcesz?
Proszę.
- Stasiu...
Co ja mam ci powiedzieć?
Nic nie mów. Ja wiem, co czujesz,
wiem, że ci jest przykro.
Mógłbym powiedzieć, nie przejmuj się,
to nie twoja wina, ale nie powiem ci, bo...
bo jest ważniejsza sprawa
w tym wszystkim.
Musisz wiedzieć, że takie rzeczy
będą ci się teraz często przydarzać,
a ty musisz naprzód iść.
Jak czujesz, że masz rację,
to wszystko inne jest nieważne.
Przecież nie zawsze wiesz komu pomagasz,
kto to wykorzysta, przeciwko komu pracujesz.
Tak jak teraz nie wiedziałeś.
Komuś pomożesz, kogoś skrzywdzisz.
Jesteś wrażliwy, to ci będzie ciężko,
ale musisz tak robić, jak czujesz.
Coś, co się w tobie obudziło dobrego...
Trzymaj się tego.
Widzisz...
Ja cię bardzo polubiłem
i dumny jestem z ciebie.
Filip! Nie...
Myśmy wszyscy uwierzyli w ciebie.
Mnie nie pomożesz już, nie możesz.
No to nie myśl o tym.
[ciężkie westchnienie]
O, Witek. Szukałeś go.
Witek! Poczekaj!
[szybkie kroki po schodach]
- Gdzie jest taśma?
Ta nowa, o cegielni
dla telewizji, naświetlona.
- No, jak kazałeś, na dworcu,
mam kwit jeszcze.
- O której pociąg?
- Piętnasta trzydzieści.
Ojej!
Biegiem!
Halo, dokąd? Przez łańcuch?
To to.
Ale musi pan podpisać
rezygnację z przesyłki.
Ten, który nadał.
Podpisuj, no podpisuj.
[szelest papierowego opakowania]
- Co ci dyrektor powiedział?
- Nic.
[szelest papieru]
Zaświetlisz.
Filip!
Zepsujesz!
- No goń ją, no goń!
[w oddali odgłos odjeżdżającego pociągu]
- No, zepsułeś!
Ty skurwysynu głupi, ty.
[czknięcie, potem kolejne]
DZWONEK
- Butelkę zapomniał pan wystawić.
- Już.
[chlapanie wylewanego  mleka]
- Co dzisiaj jest?
- Niedziela, proszę pana.
[pojedynczy dźwięk akordeonu]
[za oknem głosy dzieci]
[pstryknięcie zamykanej pokrywy]
[szum pracującej kamery]
Obudzi...
[chrząknięcie]
Obudziła się o czwartej rano.
Jadłem chleb.
To było rok... rok temu.
Bardzo musiało ją boleć.
Cała była mokra.
Niosłem ją prawie całą drogę.
Ciężko nam było iść.
W szpitalu już ją zostawiłem.
Ktoś krzyczał, bo rodziło
się dziecko i bardzo się bała.
Potem chodziłem jeszcze
pod szpitalem długo,
aż otworzyła okno i rozmawialiśmy,
ale tylko chwilkę.
Rano kupiłem wódkę i poszedłem do pra...
[szum pracującej kamery]
MUZYKA
[spokojna, refleksyjna, stonowana]